السلام عليكم ورحمة الله
 الحلقة ٢٨ شعب متدين بطبعه
زمان بعد ما اتخرجت من كلية الهندسة
اشتغلت في شركة من شركات الكمبيوتر
و كنا واخدين توكيل
جهاز كمبيوتر أمريكي شهير جدا في الوقت ده
و زارونا في مصر الجماعة الاجانب
وطلبوا يزوروا بعض العملاء الكبار
علشان يطمئنوا على مدى
رضا العملاء عن الخدمة اللي احنا بنقدمها
و على مستوى كفاءة الأجهزة
فأخذت الاجانب و زرنا أحد المواقع اللي
احنا مركبين فيها أجهزة في إحدى الوزارات
دخلنا عملنا  جولة على الاجهزة بتاعتنا
و شفنا الناس شغالة عليها
وبعدين دخلنا نقابل المهندسة
المديرة المسؤولة عن قسم الحاسب الآلي
في الوزارة كلها
أول حاجة عملتها هي
أنها وصلت الاجتماع متأخرة نص ساعة
اول حاجة عملتها هي انها
وصلت الاجتماع متأحرة نص ساعة
تاني حاجة: عمال تمضغ لبان في الاجتماع
تالت حاجة عمال ترد على مكالمات
ومنها أشياء خاصة
لا علافة لها بالشغل
وأنا سامعها بتتكلم مع أختها أو بنتها
في أمور تخص البيت
هم مش فاهمين عربي آه لكن لما يلاقوها عمال تضحك كل شوي
ما هو واضح بقى ان المكالمة شخصية
الخمد لله كانت فضيحة .. يعني
الأمريكان مش فاهمين أه
لكن أنا هقوم بدور المترجم بقى في الاجتماع ده
فقالوا لها... بدأ الاجتماع
احنا بنشكرك أنك استضفتينا
و سمحت لنا ناخد جولة في الوزارة
فقالت لهم أهلا وسهلا بكم
وانتم شرفتونا
و أنا عمال اترجم بينهم
بعدين دخلنا في الكلام الجد بقى و الشغل
فالامريكان قالوا لها ... قالوا لي إسألها يعني
إيه رأيك في كفاءة آخر شحنة
من أجهزة الكمبيوتر اللي احنا ورّدناها
في الوزارة
بالفعل ترجمت السؤال وقلت لها
إيه رأيك في كفاءة  أجهزة الكمبيوتر
اللي احنا وردناها في الوزارة
فراحت بعلو صوتها مجاوباني
اللهم صلي عالنبي
فهم بصوا لي منتظريني أترجم الإجابة
فأنا رجعت بصيت لها تاني
طيب قولي حاجة طيب تاني ... يعني أنقذيني
يعني يعني هاترجم اقول ايه
المهم أنا ايه ... رحت قايلهم بقى ايه
توهت الكلام
والحمد لله  الاجتماع عدى على خير
وخرجنا من عندها
فسألوني
هي قالت ايه بالظبط
لما سألناها عن كفاءة الاجهزة
سألناها عن كفاءة الاجهزة
أنت ما ترجمتش صح و احنا شفناها
وهي بتنفعل و تقول حاجة بصوت عالي
طبعاً هي قالت
اللهم صلي عالنبي
فقلت لهم:يعني هي الحقيقة
قالت
may peace and blessings of Allah be
upon prophet Muhammad
فاستغربوا جدا
قلت لهم أصل احنا شعب متدين بطبعه
و ده تعبير معناه أن الأجهزة تعمل بكفاءة
فواحد منهم سألني طب لو  الأجهزة مش بتعمل بكفاءة
كانت قالت ايه
قلت له كانت هتقول
حسبي ﷲ و نعم الوكيل
ده طبعاً الموضوع اللي أنا عاوز
أتكلم فيه بقى
هو التدين الظاهري
الاسلام اللي أصبح قشرة بتغطي كتير مننا
و لو قشرتها ما تلاقيش تحتها مسلم
هتلاقي واحد بيتعامل تعاملات
مختلفة تماماً
مجموعة مظاهر
الإنسان بيتظاهر بيها
لكن الأعمال نفسها اللي بيعملها
مش أعمال صحيحة
وحتى لو بيعمل أعمال صالحة
احنا بنعمل أعمال صالحة
وأعمال صالحة كتير كمان
لكن هل فعلا بتعملها لله ؟
أم علشان ينقال عننا متدينين
إسأل نفسك كده
هل الناس شايفة شيء
و انت بمجرد ما بتكون لوحدك
بتتحول إلى إنسان آخر
غير اللي الناس شايفاه
هل بترتكب معاصي لما بتخلو بنفسك
ما تقدرش ترتكبها لما بتكون مع الناس
لو كدة فأنت تستحي من الناس
أنت تستحي من الناس
ولا تستحي من ﷲ
وكل واحد مننا لازم يسأل نفسه
هل أنا أخلاقي أخلاق مسلم؟
مثلاً
هل مواعيدي مظبوطة ؟
بشكل صحيح
لو أنت مواعيدك مش مزبوطة وبتروح اجتماعاتك متأخر على الناس
يبقى انت الصلاة اللي لازم تكون في معادها
وبتصليها في معادها
لم تغير من أخلاقك
لأنك
شخص... انت مسلم على سجادة الصلاة
وفي المسجد
لكن في حياتك مع الناس
مش عايش كمسلم
ما ينفعش تصلي صلاة قبل معادها بدقيقة
ولا بعد معادها بدقيقة
الصوم ما ينفعش تاكل
قبل المغرب بدقيقة
الله! إذن الـ الـ الـ
عبادات ربنا ديه اللي هي مرتبطة بالأوقات
المفروض أنها كانت أيضاً تدربنا على الانضباط
و الحساسية الشديدة للوقت
و قيمة الوقت
بالإضافة للجانب التعبدي
والعبادي اللي فيها
معظمنا يا جماعة يعيش حالة انفصام الشخصية
عايشين بشخصيتين
شخصية مع ﷲ
وشخصية مع الناس
خلي بالك ده أنا بتكلم
عن المتدين كمان
مش عن غير المتدين
اللي مش متدين
عايش بشخصية مع الله
برضه شخصية مجرمة مع ﷲ
ومقصر في حق ربنا
مش بيصلي أو بيصلي متأخر
ممكن يكون شخصيته مع الناس
كمان مش كويسة
لأننا بنشوف أحيانا ناس غير متدينين
لكن تعاملاتهم مع الناس ممتازة
أو تعاملاتهم مش كويسة
المشكلة بقى في المش متدين ده
لما بيعامل الناس بشكل كويس
ونقارنه بالمسلم
ذو المظهر المتدين
لكن تعاملاته سيئة مع الناس
بتحصل فتنة يقول لك
شوف المحجبة ونمامة
شوف ملتحي ونصاب أو كذّاب
لكن فلانة ... اللي مش... ملتزمة
بشرع ربنا
يا سلام على أخلاقها وعلى طباعها
طب .. الكلام ده بيعمل فتنة
النماذج دي بتفتن الناس في دينها
أقصد النماذج
اللي هي لها مظهر متدين
لكن في حقيقة الأمر
هي مش رابطة مظهرها بالإسلام الحقيقي
مش واخدة الإسلام
كأخلاق أيضاً
طيب هو احنا ماينفعش نعيش بشخصية متوازنة؟
اسمحوا لي
أني أعطيكم نصيحة
خلاصة تجربتي
هي أن الانسان المتوازن
هو من يعيش مع ﷲ فقط
ولا أقصد بذلك الانعزال عن الناس
هذا لا يجوز
ولكن عندما تكون مع الناس
عامل ﷲ لا تعامل الناس
يعني ايه
السيدة عائشة كانت تعطر الدرهم
قبل أن تعطيه للفقير
و تقول أعلم أنه يقع في يد ﷲ
قبل أن يقع في يد الفقير
يعني هي كانت بتعامل ﷲ
وتعطي ﷲ
و ليس الناس
ليه بنقول الكلام ده
لان الناس لن ترضى عنك أبدا
بينما ﷲ سبحانه وتعالى يرضى عنك
و لو  بعمل قليل
ده بيفكرني بقصة جحا
كان راكب حماره
و ابنه ماشي جنبه
فمر على ناس انتقدوه
و قالوا شوف الراجل قاسي القلب هو راكب الحمار
و ابنه ماشي على رجليه
فجحا قال والله يعني يبدو أن عندهم حق
فنزل مشي على رجليه و ركّب ابنه هو على الحمار
مر بناس تانيين.. قالوا شوف الناس
اللي ببيفسدوا أولادهم وبيدلعوهم
الولد راكب الحمار
و أبوه هو اللي ماشي على رجليه
فجحا قال والله يعني يبدو أن عندهم حق
راح راكب خلف ابنه
وهم الاتنين ركبوا على الحمار
مروا بأخرين قالوا شوفوا الناس اللي قلبها قاسي
عشان الحمار مش قادر يفتج بقه ويتكلم ويشتكي
الاتنين بني آدمين
طوال عراض و راكبين على الحمار المسكين
فجحا قال والله يعني يبدو أن عندهم حق
فنزل هو و ابنه
و مشيوا جنب الحمار
التلاتة ماشيين مع بعض
فمروا بآخرين قالوا الناس دول مجانين
عندهم حمار و ماحدش بيستعمله
فجحا قال والله يعني
يبدو أن عندهم حق
فهو وابنه شالوا الحمار  و مشيوا به في الشارع
خدوهم على مستشفى الامراض العقلية
الحكاية دي و ان كانت تبدو نكتة
لكنها صحيحة ١٠٠٪
لن تستطيع أبدا أن ترضي الناس
خلاصة  تجربتي في الحياة
اللي أنا النهاردة بنقلها لاولادي
هي انسى إرضاء الناس تماما
عمرهم ما هيرضوا عنك
ارضي ربنا بس
بس.. عامل ربنا بس
وده بيفكرني بحكاية تانية
اقولها لكم بسرعة
مرة كنت مع واحد صاحبي
و هو سايق سيارته
و نازلين من منزل كوبري ٦ اكتوبر
في العباسية في القاهرة
فكسر علينا واحد سواق نص نقل باستهتار
كان سيتسبب في موتنا
طلعنا قوق الرصيف و كنا السيارة كانت هنتقلب
و جري هرب
فصديقي بقى راح طالع وراه
و احنا في حالة من الغضب الشديد
و استطعنا ان احنا نلحقه
فوق كوبري 6 اكتوبر تاني
بس عند الدقي يعني بعد حوالي مثلاً
ستة سبعة كيلو
مطاردة بالسيارات
كسرنا عليه
بالسيارة و اجبرناه يقف
ولقيت صديقي بيفتح الباب
وبينط من العربية
و بيجري على الراجل
اللي كان بيحاول
يقفل الزجاج علشان مايتضربش
و راح صاحبي مطلع ٢٠ جنيه
وراح اداهم للرجل
فالرجل بقى يصرخ
و يزق بإيده الفلوس
وصاحبي راح راميهم جوا السيارة
وراح طالع يجري
وركب السيارة بتاعته
وجري وبقى الرجل هو اللي
بيجري ورانا بيطاردنا
أنا طبعاً  بعد ما ما خلاص المطاردة دي خلصت
وقفت مذهول
مش فاهم حاجة خالص
الراجل كان هيتسبب في موتنا
طب انت ليه عملت كده
يعني وكمان المطاردة انقلبت
بقى الرجل اللي بيطاردنا عشان يرجع لنا الفلوس
فبعد ما صاحبي زوّغ منه
قلت له أنا أنا مش فاهم حاجة ممكن تفهمني انت عملت ايه
قال لي: بص .. لما الرجل كسر علينا وطلّعنا فوق الرصيف
وعربيتنا كانت هتتقلب
أنا غضبت جدا و في بداية المطاردة
أنا كنت عاوز ألحقه و أوقفه بأمانة علشان أعاقبه يعني
.... بطريقة ما بقى
هاضربه
هاعمل حاجة مش عارف
و بعدين افتكرت الآية الكريمة
وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ
وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ
وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ قلت خلاص
كظمت غيظي
وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ
فقلت يللا
وأنا كمان مسامحه
يارب أنا مسامحه
وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ
قلت لازم أحسن إليه
فكملت المطاردة ووقفته وقلت ده راجل أرزقجي
بيشتغل على عربية نص نقل
أكيد محتاج فلوس
فنزلت واديته 20 جنيه
طبعاً 20 جنيه في الوقت ده
كان يعني مبلغ كبير جداً
يعني يعني مبلغ محترم يعني
فاديته الفلوس
كمثال للتعامل مع ﷲ
مش مع الناس
المهم لو انت دلوقت قلت بس
ده راجل عاوز قطم رقبته وكان لازم يتعاقب انت مش غلط
بس برضه انت لسه
بتتعامل مع الناس
الدرجة الأعلى
أنك تنسى الناس
و تتعامل مع ﷲ
قل ﷲ ثم ذرهم في خوضهم يلعبون
و السلام عليكم و أشوفكم بكرة في
ذكرى جديدة و عبرة جديدة
وماتنسوش تعملوا لايك و شير للفيديو
لان ده بينشر الفيديوهات بتاعتنا
و تشتركوا في القناة بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم